# Project_EH
2023년 Engineering House 수업 Repository

***
- **목표**: 참여형 실시간 3D 애니메이션 형태의 컨텐츠를 개발한다.
- **컨텐츠 주제**: 물리Ⅱ - 일과 에너지의 내용에 대한 강의 컨텐츠
- **개발자 학번**: 2018180044
- **개발자 이름**: 최해성
***
## 대본
안녕 반가워  
내 이름은 웨일이야  
앞으로 나랑 같이 일과 에너지에 대해 알아보게 될 거야  
잘 부탁해!  
우선 내가 앞에서 오늘 내용에 대한 설명을 진행할거야  
설명하는 중간에 각자 퀴즈를 풀거나 실험하는 시간을 가질 예정이니까  
내가 하는 설명을 잘 듣고 퀴즈도 실험도 열심히 해줘!  
어때? 준비 됐지?  
그럼 지금부터 일과 에너지에 대해 알아보자  
일에 대해서는 이전에 알아본 적이 있었지?  
일이란 힘을 가한 방향대로 물체가 이동한다는 것을 말해  
일의 크기를 구하기 위해서는 힘의 크기와 힘이 가해진 방향으로 이동한 거리를 곱하면 돼  
공식으로 보면 다음과 같아!  
//***칠판에 적힌 W = F * s를 강조 표시한다.***  
힘이 가해진 방향과 이동 방향이 항상 같으면 좋겠지만 만약 힘이 가해진 방향과 물체가 이동한 방향이 다르다면  
조금 더 복잡하게 계산해야할 수도 있어  
예시로 보여줄게!  
//***예시로 물체에 일을 하는 모습을 보여준다.***    
이 예시는 물체가 일직선을 따라 s 만큼 움직이는 동안 F만큼의 힘이 운동방향과 Θ의 각을 이루며 작용한 예시야  
그렇다면 물체의 이동방향에 가해진 힘의 크기는 F * cos Θ로 구할 수 있겠지?  
따라서 이 예시에서 물체에 한 일은 F * s * cos Θ로 구할 수 있어!!  
이때 힘의 단위는 뉴턴(N), 거리의 단위는 미터(m), 일의 단위는 줄(J)을 사용한다는 것을 기억해두면 좋아  
물체에 일을 하는 모습을 다시 관찰해볼까?  
//***물체에 일을 하는 모습을 다시 시각적으로 보여준다.***  
물체에 일을 했더니 물체가 이동했지? 이는 물체의 운동 에너지가 변화했다는 것으로 해석할 수 있어  
운동에너지를 구하는 공식은 잘 알고있지?  
맞아 운동에너지는 1/2 * m * v^2으로 구할 수 있어  
그러면 이 공식을 다시 봐볼까? F = ma이니까 이렇게도 볼 수 있겠지?  
//***칠판의 W = F * s가  W = m * a * s로 바뀐다.***  
가속도의 정의에서 a * s = (v^2 - v0^2) / 2였던거 기억나?  
이를 대입하면 공식이 이렇게 바뀌게 되지  
//***W = m * a * s가 W = (v^2 - v0^2) / 2 * m = 1/2 * m * v ^ 2 - 1/2 * m * v0 ^2으로 바뀐다.***  
이때 1/2 * m * v ^ 2 - 1/2 * m * v0 ^2은 운동에너지의 변화량을 구하는 공식이지?  
따라서 물체에 한 일은 물체의 운동에너지 변화량과 같아.  
물체에 한 일이 물체의 운동 에너지 변화량과 같으니 물체에 가한 알짜힘의 방향이 물체의 운동 방향과 반대이면  
물체의 운동 에너지는 감소하게 될 것이고, 물체에 가한 알짜힘의 방향이 물체의 운동 방향과 같으면  
물체의 운동에너지는 증가하게 될 것이란 것도 이해할 수 있을거야!  
그럼 지금까지 한 내용을 바탕으로 퀴즈를 풀어볼까?  
//***개념에 대한 간단한 퀴즈를 진행한다.***  
잘했어! 그럼 이제 중력과 마찰력이 하는 일에 대해 알아보자  
먼저, 중력이 일을 하는 상황을 예시로 보여줄게  
//***물체가 자유낙하하는 예시를 보여준다.***  
물체가 자유낙하하는 상황에서 물체의 질량이 m이라고 할 때, 이 물체에는 m * g(중력가속도)만큼의 중력이 작용해  
이때 s 만큼 물체가 낙하했다고 하면 물체에 중력이 한 일은 W = F * s = m * g * s로 구할 수 있어  
일-운동 에너지 정리에 따라 물체는 m * g * s만큼의 운동에너지가 변화하게 되는데,  
중력의 방향과 물체의 운동 방향이 같으니 운동에너지가 증가하는 상황이란걸 알 수 있겠지?  
이번에는 마찰력이 일을 하는 상황에 대해 알아보자  
이번에도 예시를 보여줄게!  
//***물체가 마찰력에 의해 점점 느려지는 예시를 보여준다.***  
예시에서 물체에는 f만큼의 일정한 마찰력이 알짜힘으로 작용하고 있어  
물체의 질량이 m이라고 할 때, 일은 힘 * 이동거리니까 마찰력이 한 일의 크기는 f * s겠지?  
그런데 마찰력은 물체의 이동 방향과 반대니까 마찰력이 한 일은 -f * s가 될거야  
마찰력이 일을 하는 상황도 역시 일-운동에너지 정리에 따라 마찰력이 한 일만큼 물체의 운동에너지가 변하게되고  
마찰력이 한 일은 - 크기를 가지니까 물체의 운동에너지가 감소하게 될 것이란 것도 알 수 있어  
여기까지 잘 이해했는지 한번 퀴즈를 통해 확인해볼까?  
//***개념에 대한 간단한 퀴즈를 진행한다***  
잘했어! 이번에는 두 가지 상황에서 역학적 에너지의 변화를 실험을 통해 알아보자  
첫번째로 물체가 포물선 운동을 하는 상황이야  
//***실험장치로 질량이 m인 물체가 속력 v0, 발사각도 Θ로 포물선 운동하는 실험을 보여준다.***  
실험장치에서 질량이 m인 물체가 속력 v0, 발사각도 Θ로 포물선 운동하다가 벽에 부딪히는 것과  
포물선 운동을 하는 동안 물체의 운동에너지, 중력 퍼텐셜 에너지, 역학적 에너지가 어떻게 변화하는지 볼 수 있어  
이 상황에서 물체의 역학적 에너지에 대해 수식으로 살펴보자  
먼저, 발사지점에서 물체의 운동에너지는 1/2 * m * v0^2이고 수평면에서 발사하니까  
물체의 중력 퍼텐셜 에너지는 0으로 역학적 에너지 E0는 1/2 * m * v0^2인걸 알 수 있지  
그렇다면 임의의 시간 t에서의 역학적 에너지를 구해볼까?  
물체에는 포물선 운동을 하는 동안 중력이 작용하니까 임의의 시간 t에서 속도를 수평방향 성분과  
연직방향 성분으로 나누게 되면 각각 v0 * cosΘ와 v0 * sinΘ - g(중력가속도) * t야  
그렇다면 물체의 운동에너지는 1/2 * m * {(v0 * cosΘ)^2 + (v0 * sinΘ - g * t)^2}가 되지!  
물체의 임의의 시간 t에서의 변위는 등가속도 운동 정의를 통해 구해보면 (v0 * sinΘ) * t - 1/2 * g * t^2이니까  
t에서의 물체의 중력 퍼텐셜 에너지는 m * g * { (v0 * sinΘ) * t - 1/2 * g * t^2}가 될꺼야  
그러면 이제 임의의 시간 t에서의 역학적 에너지를 구해볼 수 있겠지?  
1/2 * m * {(v0 * cosΘ)^2 + (v0 * sinΘ - g * t)^2} + m * g * { (v0 * sinΘ) * t - 1/2 * g * t^2}을 잘 풀어보면  
1/2 * m * v0^2이란걸 확인할 수 있고 이는 발사지점에서의 역학적에너지와 같아.  
이를 통해 포물선 운동에서 역학적 에너지가 보존된다는 것을 알 수 있어  
그럼 실험 장치를 직접 만져보면서 역학적 에너지를 관찰해보자!  
//***실험장치로 사용자가 직접 물체의 운동에너지, 중력 퍼텐셜 에너지, 역학적 에너지의 변화를 살펴볼 수 있게 한다.***  
두번째로 단진자 운동을 하는 상황이야  
//***실험장치로 단진자 운동을 하는 모습을 보여준다.***  
진자가 진동의 중심을 향해 아래방향으로 운동하면 운동에너지가 증가하고 진동의 중심을 지나  
출발점과 높이가 같은 지점에 도달하려고 할 때 운동에너지가 감소해  
이때 증가하고 감소하는 운동에너지의 량은 중력 퍼텐셜 에너지가 감소하고 증가하는 량과 같아  
진자가 최하점에 위치할 때 속력이 가장 빠르겠지?  
이는 최하점에서 운동에너지가 최대고 중력 퍼텐셜 에너지가 최소라는 걸로 해석할 수 있을거야  
반대로 진자가 최고점에 위치하면 속력이 0이 될텐데 이는 운동에너지가 0이고 중력 퍼텐셜 에너지가 최소라는 걸로 해석할 수 있지  
그러면 최하점에서의 진자의 속력을 계산해볼까?  
길이가 l, 질량이 m인 단진자가 진폭 Θ로 진동한다고 하고 최하점에서의 중력 퍼텐셜 에너지가 0이라고 생각해보자  
그러면 최고점에서의 역학적 에너지 m * g * h는 m * g * (l - l * cosΘ)와 같고  
이는 최하점에서의 운동에너지 1/2 * m * v ^ 2과 같을 꺼야  
그렇다면 m * g * l * (1 - cosΘ) = 1/2 * m * v ^ 2의 수식을 풀어보면  
v^2 =  2 * g * l * (1 - cosΘ)가 되지!  
따라서 최하점에서의 진자의 속도 v는 √2 * g * l * (1 - cosΘ)로 구할 수 있어  
  
이번에는 단진자의 주기에 대해 알아보자  
